ROZDZIAŁ 4
Piraci z Południa Przejmują Ster
Zmiana przyszła cicho, jak mgła na oceanie.
Nie było fanfar, nie było wielkiego ogłoszenia, nie było dramatycznej sceny na pokładzie. Pewnego dnia po prostu pojawili się – nowi ludzie, nowe twarze, nowe procedury.
I wszyscy mówili, że to dobrze.
"Wreszcie się nami zajmują," mówili marynarze.
"Teraz będzie lepiej," powtarzali mechanicy.
"To profesjonaliści z południa," szeptała załoga z nadzieją.
Tylko Hans stał przy relingu i patrzył na ocean w milczeniu.
A Bóbr trzymał Medalion w kieszeni i czuł, jak artefakt zaczyna pulsować niepokojąco.

I. Remon – fasadowy kapitan bez kompetencji
Remon był już na statku od jakiegoś czasu, ale dopiero teraz Bóbr zaczął rozumieć, jaka jest jego prawdziwa rola.
Nie był kapitanem, który dowodzi. Był kapitanem, który podpisuje.
Każdego dnia Remon siedział w swoim biurze, grzęznąc w papierach, formularzach, raportach. Próbował tworzyć tabele w Excelu – proste zestawienia, które każdy początkujący zrobiłby w dziesięć minut. Remonowi zajmowało to godziny. Czasem dni.
Bóbr zauważył, że Remon unika maszynowni. Gdy musiał tam zejść, robił to szybko, nerwowo, jakby był w obcym, niebezpiecznym miejscu.
Nie znał maszyn. Nie rozumiał procesów. Nie potrafił czytać wskaźników.
Ale był kierownikiem. I to wystarczyło.

Pewnego dnia Bóbr przyniósł mu raport – prosty, techniczny opis problemu z systemem chłodzenia. Nic dramatycznego, ale coś, co trzeba było naprawić.
Remon spojrzał na dokument jak na hieroglify.
"To... pilne?" zapytał niepewnie.
"Średnio. Mamy tydzień, może dwa."
Remon kiwnął głową, odłożył raport na stos innych papierów.
"Zajmę się tym."
Tydzień później Bóbr zapytał:
"Co z tym systemem chłodzenia?"
Remon zmarszczył brwi.
"Jakim systemem?"
Bóbr zrozumiał: Remon nie zajął się tym. Remon nie pamiętał o tym. Remon nie dowodził.
Był tylko twarzą. Słupem. Figurą, która ma firmować decyzje, które zapadały gdzie indziej.

II. Martijn – "uśmiechnięty wujek" rozdaje podwyżki
Jeśli Remon był fasadą, to Martijn był czarem.
Pojawił się na statku z uśmiechem, ciepłem, empatią. Rozmawiał z załogą, słuchał ich problemów, klepał po plecach, dawał dobre rady. Ludzie go lubili. Zaufali mu.
I pewnego dnia zaczął rozdawać podwyżki.
Nie wielkie. Nie spektakularne. Ale wystarczające, by ludzie poczuli, że ktoś w końcu ich docenia.
"Zasłużyłeś," mówił Martijn, wręczając kopertę. "Pracujesz ciężko. Widzimy to."
Załoga była zachwycona.
Bóbr obserwował to z dystansem.

Pewnego dnia Martijn podszedł do Bobra po jednej ze zmian.
"Bóbr," powiedział z uśmiechem. "Musimy porozmawiać."
Zaprosił go do swojego biura – małego, ale schludnego, z półkami pełnymi notatek i dokumentów.
"Doceniam twoją pracę," zaczął Martijn. "Naprawdę. Jesteś jednym z najlepszych techników, jakich mamy."
Bóbr skinął głową, czekając.
"I chcę, żebyś wiedział, że jesteś doceniany. Dlatego..." Martijn wyciągnął kopertę. "Dajemy ci podwyżkę."
Bóbr wziął kopertę, otworzył. Rzeczywiście – podwyżka. Niewielka, ale podwyżka.
"Dziękuję," powiedział cicho.
"Nie, to my dziękujemy," odpowiedział Martijn, uśmiechając się szeroko. "Ludzie tacy jak ty są kręgosłupem tego statku."
Bóbr wyszedł z biura, trzymając kopertę.
Radio Adamowo odezwało się w jego głowie:
"Dlaczego dają ci podwyżkę teraz?"
Bóbr zatrzymał się w korytarzu.
"Nie wiem."
"Medalion mówi, że statek upada. Remon nie dowodzi. A Martijn rozdaje pieniądze. To się nie zgadza."
Bóbr dotknął Medalionu w kieszeni. Artefakt był ciepły, pulsujący.
"Ludzie nie dają podwyżek, gdy firma się rozwija. Dają je, gdy chcą, żebyś milczał."

III. Pierwsza "modernizacja" – demontaż systemu, który nigdy nie wróci
Kilka tygodni później ogłoszono modernizację.
"Nowe czasy wymagają nowych rozwiązań," powiedział Martijn na zebraniu załogi. "Będziemy unowocześniać maszynownię. To potrwa kilka miesięcy, ale efekty będą warte zachodu."
Wszyscy klasnęli.
Pierwszym krokiem była "analiza" systemu sterowania procesami. Eksperci z południa przyjechali, obejrzeli wszystko, robili notatki, fotografowali.
Potem zaczęli demontować.
Wynieśli cały panel kontrolny jednego z pieców MIM – kluczowy moduł, który zarządzał temperaturą i ciśnieniem w komorze.
"Do analizy," powiedzieli. "Wróci za dwa tygodnie."

Dwa tygodnie minęły. Panel nie wrócił.
Miesiąc minął. Panel nie wrócił.
Bóbr zapytał Martijna:
"Co z tym panelem?"
Martijn uśmiechnął się spokojnie.
"Wciąż go analizują. To skomplikowany system."
"Ale piec nie może pracować bez niego."
"Wiem. Dlatego tymczasowo pracujemy na zapasowym module."
Zapasowy moduł był starszy, mniej precyzyjny, bardziej awaryjny. Ale działał. I wszyscy udawali, że to wystarczy.

Trzy miesiące później Bóbr zobaczył coś, czego nie powinien zobaczyć.
Przechodził obok magazynu technicznego i zauważył przez uchylone drzwi znajomy kształt – panel kontrolny. Ten, który miał być "analizowany".
Leżał w kącie, przykryty folią, zakurzony.
Nikt go nie analizował. Nikt go nie naprawiał. Po prostu go usunęli.
Bóbr wszedł do magazynu, podszedł bliżej. Zobaczył inne rzeczy – części zamienne, narzędzia, komponenty, które oficjalnie były "w remoncie" lub "w wysyłce".
Wszystkie leżały tutaj, zapomniane.
Medalion zapalił się w jego kieszeni – gorący, prawie bolesny.
"To nie jest modernizacja," powiedział Medalion w sposób, którego Bóbr nauczył się rozumieć. "To demontaż."

IV. Załoga wierzy: "Piraci nas ratują"
Mimo wszystkich dziwnych sygnałów, załoga wierzyła.
"Wreszcie mamy profesjonalny zarząd," mówili.
"Ci ludzie wiedzą, co robią," powtarzali.
"Czasem trzeba zrobić krok w tył, żeby potem skoczyć do przodu," przekonywali siebie nawzajem.
Nikt nie zadawał niewygodnych pytań. Nikt nie sprawdzał, gdzie są te wszystkie zdemontowane części. Nikt nie pytał, dlaczego "modernizacja" polega głównie na zabieraniu rzeczy, a nie na ich instalowaniu.
A gdy Bóbr próbował zwrócić na to uwagę, słyszał:
"Nie rozumiesz większego obrazu."
"To strategia długoterminowa."
"Musisz zaufać kapitanom."

Pewnego wieczoru Bóbr siedział w mesie z częścią załogi. Luka, Anders, Pieter – wszyscy jedli kolację i rozmawiali.
"Słyszeliście, że dostaniemy nowy system monitoringu?" powiedział Luka z entuzjazmem.
"Naprawdę?" Anders uniósł brwi. "Kiedy?"
"Martijn powiedział, że za kilka miesięcy. Podobno będzie automatyczny, zintegrowany z centralą."
"To świetnie," skinął Pieter. "W końcu ktoś inwestuje w ten statek."
Bóbr słuchał w milczeniu.
"Co ty o tym myślisz, Bóbr?" zapytał Luka.
Bóbr odłożył widelec.
"Myślę, że najpierw powinniśmy przywrócić to, co zdemontowali."
Cisza.
"Co masz na myśli?" zapytał Anders powoli.
"Mam na myśli, że od trzech miesięcy pracujemy na zapasowych modułach. Oryginalne części są w magazynie, zakurzone, zapomniane. Żadna modernizacja nie następuje."
Luka zmarszczył brwi.
"Skąd wiesz?"
"Bo widziałem."
"Może jeszcze nie wrócili z remontu," próbował racjonalizować Anders.
"Oni nie są w remoncie," odpowiedział Bóbr cicho. "Oni są w magazynie. I nikt ich nie rusza."
Pieter pokręcił głową.
"Bóbr, przestań. Martijn wie, co robi. On przecież nie kłamie."
Bóbr spojrzał na nich wszystkich. Widzieli go jak paranoika, pesymistę, kogoś, kto nie rozumie "większego obrazu".
Wstał, wziął swoją tacę i wyszedł.

V. Bóbr sprawdza wskaźniki – kurs jest fałszywy
Tej nocy Bóbr nie mógł spać.
Wrócił do maszynowni, usiadł przy jednym z paneli kontrolnych i wyciągnął Medalion.
"Pokaż mi prawdę," wyszeptał.
Medalion rozświetlił się jasno. Na jego powierzchni zaczęły pojawiać się dane – wibracje, temperatury, ciśnienia, kursy, pozycje.
Bóbr przywołał dane nawigacyjne – teoretycznie statek płynął na zachód, do kolejnego portu.
Ale gdy połączył dane z wielu dni, tygodni, miesięcy, zobaczył coś przerażającego.
Statek nie płynął na zachód.
Statek krążył.
Nie w oczywisty sposób – nie tak, żeby ktokolwiek to zauważył bez odpowiednich narzędzi. Ale powoli, systematycznie, łuk po łuku – statek wykonywał wielki okrąg.
Bóbr spojrzał na mapę, którą Medalion wyświetlił. To było niemożliwe. To musiał być błąd.
Sprawdził ponownie. Trzy razy. Pięć razy.
Za każdym razem ten sam wynik.
Statek krążył w kółko od miesięcy.
Medalion pokazał mu jeszcze coś – wskazania niektórych przyrządów były fałszywe. Nie wszystkie. Tylko niektóre. Te, które załoga sprawdzała regularnie. Zostały zmanipulowane, żeby pokazywać "prawidłowy" kurs.
Ale inne wskaźniki – te, które Bóbr badał osobiście, używając własnych metod – pokazywały prawdę.

Bóbr siedział w ciemności maszynowni, trzymając Medalion w drżących łapach.
Radio Adamowo odezwało się cicho, prawie łagodnie:
"Teraz wiesz."
"Tak," wyszeptał Bóbr. "Teraz wiem."
"Co zrobisz?"
"Powiem im."
"Nie uwierzą."
"Muszę spróbować."
"Obwinią ciebie."
Bóbr zacisnął pięść.
"To nie ma znaczenia. Oni muszą wiedzieć."

VI. Próba ostrzeżenia – obwinianie Bobra
Następnego dnia Bóbr poprosił o zebranie. Wszedł do mesy, gdzie część załogi jadła śniadanie.
"Muszę wam coś powiedzieć," zaczął bez wstępu.
Wszyscy podnieśli wzrok.
"Statek nie płynie tam, gdzie myślicie."
Cisza.
"Co masz na myśli?" zapytał Luka powoli.
Bóbr wyciągnął wydrukowane dane, które przygotował w nocy – wykresy, mapy, porównania.
"Sprawdzałem dane nawigacyjne. Statek krąży. Od miesięcy. Nie płyniemy na zachód. Płyniemy w kółko."
Anders roześmiał się nerwowo.
"To niemożliwe. Kapitanowie by wiedzieli."
"Kapitanowie wiedzą," odpowiedział Bóbr. "Wskaźniki, które wy widzicie, są zmanipulowane. Pokazują fałszywy kurs. Ale prawdziwe dane mówią inaczej."
Pieter wstał.
"Bóbr, przestań. To paranoiczne."
"To nie paranoja. To fakty."
"To twoje interpretacje faktów," przerwał mu Luka. "Ty majstrujesz przy tych maszynach po nocach. Może to przez ciebie wskaźniki się nie zgadzają?"
Bóbr zamarł.
"Co?"
"No," Luka wzruszył ramionami. "Ciągle coś poprawiasz, zmieniasz, ruszasz. Może właśnie dlatego przyrządy pokazują dziwne rzeczy?"
Inni zaczęli kiwać głowami.
"To możliwe," powiedział Anders. "Może nieumyślnie coś zepsuł?"
Bóbr patrzył na nich z niedowierzaniem.
"Ja naprawiam, nie psuje."
"Ale nie jesteś pewien," naciskał Luka. "Prawda? Może właśnie twoje nocne naprawy powodują te anomalie?"
"Nie," odpowiedział Bóbr stanowczo. "Anomalie były przed moimi naprawami. Właśnie dlatego zacząłem naprawiać."
Pieter pokręcił głową.
"Bóbr, posłuchaj. Rozumiem, że się martwisz. Ale kapitanowie wiedzą, co robią. Jeśli byłby problem, powiedzieliby nam."
"Oni nie powiedzą wam," odpowiedział Bóbr cicho. "Bo to oni wprowadzili te zmiany."
Teraz wszyscy patrzyli na niego jak na szaleńca.
Luka wstał, położył rękę na ramieniu Bobra.
"Weź wolne. Jesteś przepracowany. Widzisz problemy tam, gdzie ich nie ma."
I wszyscy wrócili do swoich śniadań, jakby nic się nie stało.

VII. Hans – ostatnie ostrzeżenie
Tego wieczoru Bóbr znalazł Hansa na pokładzie, jak zawsze stojącego przy relingu.
"Hans," powiedział cicho.
Stary kapitan odwrócił się. Wyglądał jeszcze bardziej zmęczony niż ostatnio.
"Bóbr."
"Muszę ci coś powiedzieć."
"Słucham."
Bóbr opowiedział mu wszystko – o kursie, o manipulowanych wskaźnikach, o demontowanych częściach, o tym, że załoga nie chce słuchać.
Hans słuchał w milczeniu, patrząc na ocean.
Gdy Bóbr skończył, stary kapitan westchnął głęboko.
"Wiedziałem," powiedział cicho.
Bóbr zamarł.
"Wiedziałeś?"
"Nie o szczegółach. Ale... czułem. Od pierwszego dnia, gdy sprzedałem statek, wiedziałem, że coś jest nie tak."
"Dlaczego nic nie powiedziałeś?"
Hans spojrzał na niego smutno.
"Bo kto by mnie słuchał? Jestem starym kapitanem, który sprzedał swój statek. Nikt nie bierze mnie na poważnie."
"Ale ty znasz ten statek lepiej niż ktokolwiek."
"Znałem," poprawił Hans. "To już nie ten sam statek. To... coś innego."
Bóbr zacisnął pięści.
"Co mam zrobić?"
Hans położył rękę na jego ramieniu.
"Przetrwaj. Dokumentuj wszystko. I przygotuj się na to, co nieuniknione."
"Co jest nieuniknione?"
Hans spojrzał na ocean.
"Zatopienie."

Koniec Rozdziału 4
